Heute lernen wir binäre Einheiten kennen.
Handzeichen, wer schon von etwas in einem Computer
gehört hat, das Bit genannt wird. Wer kennt das?
Ein Bit kommt von binärer Einheit. Wir nehmen das B von binär und das Ende von Einheit und fügen dies zu Bit zusammen.
Hier stehen jetzt also fünf Bits. Sehen wir
uns einmal an, was das bedeutet.
Dir gebe ich die Nummer 1, du wirst ein Bit
sein, das einen Punkt darstellt.
Du wirst ein Bit sein, das 2 Punkte darstellt.
Was ist die nächste Zahl? Ruft sie aus. (4, 3)
Handzeichen, wer 3 denkt. Das ist unser Zahlensystem.
Und liegt ihr auch mit binär richtig? Oh! Es ist die 4.
Was könnte die nächste Zahl sein? Ja? (6 oder 5).
Es könnte 6 oder 5 sein. Es ist aber die 8.
Was passiert mit diesen Zahlen? Was ist die nächste Zahl, Oliver? (16) Hat er recht?
Was ist dann die nächste Zahl nach 16? Jacob (32) Und was kommt nach 32?
(136) Möglich, was könnte es noch sein? Lachlin (64) Hat er recht? (ja).
Was ist die nächste Zahl, die nach 64 kommt? Thomas (128) Und danach? Jacob? (256) Wunderbar.
Wer weiß, was die nächste Zahl ist? Ben. (512) Wenn wir nun ... Was ist die nächste Zahl Jacob?
Wir können also mit nur ein paar Bits wirklich
weit zählen, richtig?
Und wenn wir uns dies ansehen, können
wir 1, 2, 4, 8, 16 Punkte zählen.
Übertragen wir dies mal auf das Innere eines Computers. Ein Bit kann an oder aus sein. Dieses Bit kann also an oder aus sein.
Jetzt möchte ich, dass ihr euch eine Zahl zwischen 31 und 1 ausdenkt. Handzeichen, wer sich eine überlegt hat. Ben, welche Zahl (12).
12 Nun möchten wir mit diesen Punkten hier 12 Punkte binär darstellen. Soll 16 an oder aus sein? (aus). Ausschalten bitte.
Wenn wir die Zahl 12 bilden, soll 8 an oder aus sein? (an) OK, wie viele sind dann übrig? (4) Sollen die 4 Punkte an oder aus sein? (an).
Und was ist mit der 2? (aus) Warum? Warum wird 2 ausgeschaltet? (Weil wir mit 8 und 4 schon 12 haben). Also, 1 bleibt an oder ...? (aus)
Wer kann mir sagen, was binär 12 wäre, 12 darstellen würde? Wer will's versuchen? (aus, an, an, aus, aus) Daumen hoch, wer zustimmt.
Und wie wär's mit Elarn, möchtest du, könnt ihr euch bitte alle wieder einschalten,
Elarn, wähle eine Zahl, die wir bilden sollen. (24) 24 Kannst du dich bitte auch wieder einschalten.
Für 24 soll 16 an oder aus sein? (an) 8 an
oder aus (an), 4 (aus) 2 (aus) 1 (aus).
Elarn, wie sehen 24 Punkte binär aus? (an,
an, aus, aus, aus).
Könnt ihr die Zahl 1 für mich bilden. Wie würde das aussehen?
Wie würden wir die Zahl 1 bilden? (schwarz, schwarz, schwarz, schwarz, weiß) Könnt ihr das machen?
Nachdem ihr nun die Zahl 1 gesehen habt, fällt
euch noch eine andere Zahl ein, die noch niedriger als 1 wäre? Will?
(0) Wie würde die 0 gebildet? (die weiße ausschalten).
Wir können die niedrigste Zahl Null bilden und die
höchste Zahl, wenn ihr alle Karten wieder einschaltet, mit fünf Bits, was ist die höchste
Zahl, die wir darstellen können? Ben? (31) Handzeichen, wer Ben zustimmt? Es ist 31.
Wenn wir 31 bilden können, was ist die nächste Karte? Wenn ich das nächste Bit bin, was ist
die nächste Zahl? (32) 32.
Wenn ich 32 einschalte, müssen sie alle (aus)
aus sein, um 32 zu bilden. Schaltet euch alle aus.
Zählen wir jetzt einmal und schauen was mit den
verschiedenen Bits passiert.
Wir haben Null. Was brauchen wir für die 1? Ja, sag uns wie es geht (die 1 einschalten).
2, wie bilden wir die 2? Sag es uns (1 ausschalten, 2 einschalten) 3? Lachlin, ja (1 einschalten und 2 an lassen).
4? (2 und 1 ausschalten und 4 einschalten) 5? (1 einschalten ...)
Was fällt euch am ersten Bit auf?
Zander, was fällt dir auf (sie macht die
ganze Arbeit) Sie scheint die ganze Arbeit zu tun.
Warum scheint sie die ganze Arbeit zu tun?
Ben? (man braucht sie für ungerade Zahlen) Schaltet alle eure Bits wieder ein.
Was ist der Unterschied zwischen dem ersten Bit
und all den anderen Bits, die ihr seht?
William? (Die 1 ist die einzige ungerade Zahl) Es ist die einzige ungerade Zahl.
Wir können eine Menge Zahlen darstellen, oder? Wie würden wir wohl Buchstaben darstellen?
Wendet euch eurem Nebensitzer zu und überlegt
euch Ideen, wie Buchstaben dargestellt werden könnten.
Wir würdet Ihr wohl einen Buchstaben darstellen?
5, 4, 3, 2, 1, alle herschauen.
Handzeichen, wer einen Vorschlag hat, wie wir
damit Buchstaben darstellen können. Wer hat eine Idee?
(Die Zahl könnte den Buchstaben darstellen. 26 könnte Z sein und A könnte 1 sein) 26 könnte Z sein, A könnte 1 sein, was wäre dann B? Jacob?
(2), was wäre C (3), was wäre D? (4), E? (5). Ich glaube, ihr habt den Bogen raus.
Ich frage mich, ob ihr herausfinden könnt, was ich
euch sende. Ich werde euch eine Nachricht senden.
Schwarz, weiß, schwarz, schwarz, schwarz. Welche Zahl ist das? (8).
Was ist der achte Buchstabe des Alphabets? (H). Behaltet das im Gedächtnis.
Aus, an, aus, aus, an. Welche Zahl ist das? (9)
Was habe ich zu euch gesagt Zander? (Sie haben „Hi“ zu uns gesagt) Wirklich? Stimmt ihr ihm zu? Haben wir „Hi“ gebildet?
Aber das sind doch nur Punkte und Karten, die
an und aus sind, kann ich damit wirklich Nachrichten kommunizieren?
(ja) Sehen wir mal, wie gut ihr seid. Mal sehen, ob ich meinen Geburtsmonat
kommunizieren kann. Seid ihr bereit? Aus, an, an, aus, aus.
In welchem Monat wurde ich geboren? Sagt es leise, so viele wissen die Antwort,
und los. (Dezember) Richtig.
Wir können also mit binären Einheiten und diesen Punkten
von einem Buchstaben bis zu einer Zahl alles kommunizieren.
Man kann auch Bilder oder Töne und sogar
Filme machen.
Und alles hat mit Bits zu tun, da in einem
Computer nicht eine Menge Karten wie hier sind,
dort sind auch keine Nullen und Einsen, sondern
jede Menge Dinge, die ein- oder ausgeschaltet werden müssen.